ᕼᐊᓘ, ᑖᓐᓇ ᒪᓕᒐᖅ.
ᖃᕋᓴᐅᔭᓕᕆᔾᔪᑏᑦ ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᑦ
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ, ᐊᒥᓱᐊᓗᓐᓂᒃ ᒪᓕᒐᖅᑕᖃᕐᒪᑦ ᑎᑎᕋᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᖅᑐᓂᒃ.
ᐆᒃᑑᑎᒋᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒋᑦ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᑦ ᓴᓇᓚᐅᖅᑕᒃᑲ ᑖᒃᑯᓄᖓ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᓄᑦ
ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖅ 12,000 ᐅᖓᑖᓂ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᑕᑭᓂᖃᖅᑐᖅ.
ᐊᐅᓚᑦᑎᓪᓚᕆᒃᐸᑦ ᐱᔨᑦᑎᕋᐅᑎ
ᒥᑭᔪᑯᓘᒐᓗᐊᖅᐸᑦ ᐱᔨᑦᑎᕋᕐᓂᐅᔪᖅ, ᐅᖓᑖᓅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᖅ 100,000 ᐅᖄᓚᐅᑎᓂᒃ.
100,000 ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ ᓈᒻᒪᑉᐳᑦ ᑕᑕᑎᕆᔪᓐᓇᖅᑐᑎᒃ 20-ᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ.
ᑎᑎᕋᕐᓂᖅ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᒪᓕᒐᕐᒥᒃ ᑐᑭᖃᙱᓚᖅ ᐱᔭᕇᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ.
ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᖏᓐᓇᕆᐊᖃᕋᕕᑦ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᑎᑎᕋᖅᑕᕐᓂᒃ.
ᐋᖅᑭᒃᓯᒍᕕᑦ A, B ᓄᖅᑲᕐᓂᐊᖅᑐᖅ.
ᐋᖅᑭᒃᓯᒍᕕᑦ B, A ᐊᒻᒪᓗ C ᓱᕋᓐᓂᐊᖅᑐᑦ.
ᑕᑯᓐᓇᕐᓗᒍ, ᓲᕐᓗ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᓪᓗᓂ ᕋᔅᐳᑎᑲᒥ ᕿᐊᓪᓗᓂᓗ.
ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᑐᑎᑦ ᐊᔾᔨᐸᓗᒋᒻᒪᒍ ᕿᒧᔅᓯᐅᑉ.
ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, ᐃᒃᐱᒍᓱᓐᓂᐊᖅᑐᓯ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᕐᓂᖓᓂᒃ.
ᑭᓯᐊᓂ ᑎᑎᕋᕋᓱᐊᖅᑎᓪᓗᑎᑦ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ,
ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓂᖅ ᐃᓱᒪᒋᔭᕐᓂᒃ ᓂᐊᖁᕐᓃᑦᑐᓂᒃ
ᖃᐅᔨᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑑᙱᒻᒪᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᕐᓄᑦ.
ᐊᓪᓛᑦ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕈᑎᑦ, ᑎᑎᖅᑲᐃᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᑎᒃ ᓂᐱᓕᐅᕆᔪᑦ ᓂᐱᒥᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᕐᒥᒃ,
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᔭᕆᐊᑐᑎᒋᖕᒪᑦ
ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑮᓇᐅᔭᓕᕆᓂᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓂᖅ
ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖅᓴᐃᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᑦ ᐊᒻᒪ ᓇᐃᓈᖅᓯᒪᔪᑦ ᐊᑐᖅᑎᓄᑦ ᐱᔭᐅᔭᕆᐊᓖᑦ
ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑑᔾᔮᖏᑦᑐᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓗᓂ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐆᑦᑑᑎᒥᒃ.
ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ
ᐊᓂᒍᐃᓇᓱᐊᕐᓗᓂ ᐊᔪᕐᓇᕐᓂᖓᓂᒃ ᐆᒃᑑᑎᓕᐅᕐᓂᕐᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᔭᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᓂᒃ
UML ᐃᓅᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ 1990-ᖏᓐᓂ.
ᓯᕗᓕᖅᑎᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᒍᕋᐃᑎ ᐸᑦᔅᒧᑦ.
ᐊᑐᖃᑦᑕᖅᑕᕗᑦ UML ᓂᕆᐅᖕᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᑕ
ᑎᑎᖅᑐᒐᕐᓗᒍ ᐃᒡᓗᕈᓯᐅᑉ ᑎᑎᖅᑐᒐᖓ
ᑎᑎᖅᑐᒐᓚᐅᕐᒥᔭᕗᑦ ᑎᑎᖅᑐᒐᖅ
ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ
ᑎᑎᕋᐅᔭᕋᓱᐊᓕᕋᒃᑯ, ᐊᔾᔨᒋᓚᐅᙱᒻᒪᒍ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᖅᑎᑦᑎᓂᐅᑉ.
ᐊᔾᔨᒋᓗᐊᖅᑰᔨᙱᑕᖓ
ᓱᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᑉᐸ?
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᓂᖓ ᐃᓕᓐᖓᓕᕐᒪᑦ ᐊᑐᓕᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒧᑦ.
ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᑦ ᓴᙱᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᑕᐅᙱᖔᕐᓗᑎᒃ,
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᑐᑭᓕᐅᕆᒻᒪᑦ ᐊᑐᓕᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒧᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᓂᒃ UML-ᒧᑦ.
ᐅᖃᓕᒫᕈᓐᓇᕋᕕᑦ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᕐᒥᒃ
ᑎᑎᕋᕈᓐᓇᖅᑑᔮᙱᓐᓇᒃᑯ
ᐃᓕᑦᑎᓚᐅᕋᕕᑦ UML-ᒥᒃ
ᑎᑎᕋᐅᔭᕐᓂᕐᒧᑦ ᐊᔪᙱᓐᓂᐅᔪᓂᒃ ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᓂᐅᙱᓚᖅ.
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑕᕝᕙᓂ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᓂ
ᐱᓕᕆᐊᓪᓚᑦᑖᑎᒍᑦ
ᖃᓄᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᔪᓐᓇᕐᒪᖔᑕ ᓇᐃᓈᖅᓯᒪᔪᑦ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑐᑦ
ᑲᓱᕈᓐᓇᖅᐱᐅᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖅ?
ᑕᑯᑎᑦᑐᒪᕙᒋᑦ ᓇᖕᒥᓂᖅ
ᓂᕈᐊᓚᐅᖅᐳᖓ ᑕᕐᕆᔭᕐᓂᕐᒧᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓂᒃ ᓴᓂᕐᕙᐃᔪᒪᓪᓗᖓ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ
ᑕᕐᕆᔭᕐᓂᕐᒧᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓄᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕐᓂᖅ ᑐᑭᓯᓇᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᒐᔪᒻᒪᑕ.
ᐃᓚᖃᖅᑐᖅ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᓂᒃ ᓲᕐᓗ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᑎᑎᕋᕐᕕᒃᓴᒥᒃ, ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᓂᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥᒃ ᓂᕈᐊᕐᓂᕐᒥᒃ.
ᐆᑦᑑᑎᑦᑎᐊᕙᐅᔮᖅᑐᖅ
ᑕᐃᒪᓕ, ᑖᓐᓇ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖅ ᖃᕋᓴᐅᔭᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᐅᖃᐅᓯᖃᕐᓂᐊᕐᒥᔪᒍᑦ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᒃᑯᑦ ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᓂᕐᒥᒃ.
ᒫᓐᓇᓕᓴᐃᑦ ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᓂᕐᒧᑦ ᐊᕙᑎᐅᔪᑦ ᐃᑲᔪᖅᑐᐃᓪᓚᕆᒃᐳᑦ ᖃᐅᔨᓴᕈᑎᓂᒃ.
ᑕᑯᓐᓇᕋᓗᐊᕈᕕᒋᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᑦ ᒪᑐᐃᖓᔪᑦ ᐱᓕᕆᐊᑦ,
ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᖃᕋᑦᑕ.
ᑕᒪᓐᓇ ᑐᑭᖃᖅᑰᖅᑐᖅ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᖅ ᐱᒻᒪᕆᐅᒻᒪᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᓂᓗ.
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓱᓕᔪᒃᑯᑦ
ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᖅᑐᑎᒃ, TDD-ᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᓪᓛᑦ ᖃᐅᔨᓴᕈᑎᐅᔪᑦ ᖃᕋᓴᐅᔭᒃᑯᑦ ᐊᑐᓕᖅᑎᑕᐅᑦᑎᐊᖃᑦᑕᖏᒻᒪᑕ.
ᑎᑎᕋᕐᓂᖅ ᑐᑭᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂᒃ ᖃᐅᔨᓴᕈᑎᓂᒃ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᐸᓗᖓᐃᔭᖅᓯᒪᙱᓪᓗᓂ ᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ
ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑑᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ
ᑕᒪᓐᓇ ᐱᑕᖃᕆᐊᖃᕐᒪᑦ ᑲᑎᙵᔪᓂᒃ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᐅᔪᓂᒃ ᖃᕋᓴᐅᔭᒃᑯᑦ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓂᕐᒧᑦ.
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ, ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᑲᒪᒋᓗᒋᑦ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᑕᐅᓂᖏᑦ ᐊᒻᒪ ᓴᓇᔭᐅᓂᖏᑦ ᑲᑎᙵᓪᓗᑎᒃ.
ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᑕᕋ ᐊᑑᑎᖃᑦᑎᐊᕐᓂᖓᓂᒃ
ᑕᐃᒪᓕ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᑕ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥᒃ ᑲᑎᒪᓂᐅᔪᒥᒃ ᐱᓕᕆᐊᖑᔪᒧᑦ.
ᓲᖃᐃᒻᒪ ᑖᓐᓇ ᒥᑭᑦᑐᑯᓘᒻᒪᑦ ᐱᓕᕆᐊᖅ .
ᒪᕐᕉᒃ ᐅᐸᒃᓯᒪᔫᒃ .
ᓴᐅᒥᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕆᒃ, ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᔨ.
ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕇᑦ ᐅᖃᕐᕕᖃᕈᓐᓇᕐᒪᑕ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᐅᔪᓂᒃ ᓴᓇᔭᕆᐊᖃᖅᑕᑦᑎᓐᓂᒃ.
ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐅᓂᒃᑳᖅᑐᖅ
ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᕙᒃᑕᕗᑦ
4,000-ᖑᒻᒪᑕ ᑲᓇᑕᓕᒫᒥ.
ᐊᖏᓪᓕᒋᐊᒃᑲᓐᓂᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ ᓯᕗᓂᑦᑎᓐᓂ.
ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, ᑕᕐᕆᔭᕐᓂᕐᒧᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓄᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕐᓂᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᑲᔪᖅᑐᖅᑕᐅᕗᖅ.
ᐸᕐᓇᒃᓯᒪᕗᒍᑦ ᐃᓚᓯᓂᐊᕐᓗᑕ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓂᒃ ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᖃᕐᓂᕐᒥᒃ ᐊᖏᔪᓄᑦ ᑕᑯᕋᓐᓈᖅᑎᑦᑎᓂᐅᔪᓄᑦ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᒃᑲᓐᓂᖅ.
ᐊᒻᒪᓗ ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᕆᐊᖃᙱᓐᓇᕕᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᓂᒃ.
ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ, ᓂᐅᕕᖅᐸᒃᑐᓄᑦ ᐱᔨᑦᑎᕋᕐᕕᐅᔪᑦ ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒃᑰᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ.
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐊᒥᓱᐊᓗᓐᓂᒃ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᓂᒃ ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᒃᓴᖅᑕᖃᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒥᕐᕈᓇᒃᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᓄᐊᑕᐅᓯᒪᓕᕇᖅᑐᓂᒃ.
ᑖᒃᑯᐊ ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᒃᓴᐃᑦ ᑕᐃᒪᐃᓕᖓᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᑦ.
ᐅᕙᓂ ᐅᖃᖃᑎᒌᖕᓂᖅ ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᑕᐅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂ
ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᒃᓴᖅᑕᖃᒃᑲᓐᓂᖅᑐᖅ
ᑐᓂᔭᐅᓂᐊᖅᑐᖅ ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖏᑦᑐᒃᑯᑦ
ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᓂᒃᑳᖑᔪᖅ ᓴᖅᑭᐸᓪᓕᐊᔪᖅ ᐱᒋᐊᕐᓂᖓᓂ ᐱᓕᕆᐊᖑᔪᖅ ᐃᒪᐃᓕᖓᔪᖅ
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐱᒻᒪᕆᐅᓂᖅᐹᖑᒻᒪᑦ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑎᑕᐅᔪᖅ
ᓈᓚᑦᑎᐊᕆᐊᖃᕋᕕᑦ
ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᔩᑦ ᓈᓚᒃᐳᑦ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕆᐅᔪᓂᒃ
ᐊᐱᖅᑯᑎᒃᓴᖃᕋᒪ
ᐊᖏᔪᒥᒃ ᑕᑯᕋᓐᓈᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒧᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓂᒃ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕐᓂᖅ ᐅᖃᐅᓯᕆᖅᑲᐅᔭᐃᑦ
ᖃᖓ ᐃᓚᓕᐅᔾᔭᐅᓛᖅᐸ?
ᑕᒪᓐᓇ ᐱᖃᓯᐅᔾᔭᐅᔭᕆᐊᖃᖅᐹ ᐱᓕᕆᐊᖑᓂᐊᖅᑐᒧᑦ ᓯᕗᕐᖓᒍᑦ?
ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᖃᐅᔨᔪᒪᔪᖓ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᒋᔭᕆᐊᖃᕐᒪᖔᒃᑯ ᓱᓕ
ᐊᒻᒪᓗ ᐋᖅᑭᐅᒪᑎᑕᐅᔭᕆᐊᖃᕐᓂᖏᑦ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ
ᑕᒪᓐᓇ ᑐᑭᖃᖅᐹ ᐊᓯᔾᔨᕆᐊᖃᙱᓇᑦᑎᒍ ᖃᕋᓴᐅᔭᒃᑯᑦ ᑐᖅᑯᐃᕕᒃ?
ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᐱᔨᑦᑎᕋᐅᑎᓂᒃ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᑲᑐᔾᔨᔪᓂᒃ ᐱᑕᖃᖅᐹ?
ᑕᑯᔪᓐᓇᕋᕕᑦ ᑕᕝᕙᙵᑦ ᑐᑭᓯᒋᐊᕐᕕᒻᒥᑦ,
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕇᑦ ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᔨᐅᙱᒻᒪᑕ.
ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᒃᑯᑦ ᐅᖃᐅᓯᖅ ᑐᑭᓯᓇᙱᓚᖅ
ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᔩᑦ ᖃᐅᔨᓴᑦᑎᐊᕆᐊᖃᖅᐳᑦ ᑕᒪᒃᑯᓂᖓ.
ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᖃᐅᔨᒪᔨᑕᐃᑦ ᑭᐅᖃᑦᑕᖅᐳᑦ ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᓕᕆᔨᓄᑦ ᐊᐱᖅᑯᑎᓂᒃ ᐃᒪᓐᓇ:
ᐊᖏᔪᒥᒃ ᑕᑯᕋᓐᓈᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒧᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓂᒃ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕐᓂᖅ
ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐅᓪᓗᖅᓯᐅᑎᑕᖃᙱᓚᖅ ᓱᓕ.
ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᓯᕗᓂᒃᓴᒥ ᐃᓚᔭᐅᔭᕌᖓᑕ
ᓄᑖᙳᕆᐊᖅᑎᑦᑎᔪᓐᓇᕐᓂᐊᕋᕕᑦ ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᓗᐊᙱᓪᓗᓂ
ᐱᐅᒐᔭᖅᐸᓪᓚᐃᔪᖅ ᐃᓱᒪᔅᓴᖅᓯᐅᕈᑎᒋᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᕈᕕᐅᒃ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ.
ᐊᑐᖃᑦᑕᖏᑦᑐᒍᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐱᔨᑦᑎᕋᐅᑎᑦᑕ ᐊᓯᐊᓄᑦ.
ᐊᓯᔾᔨᖅᑕᐅᓂᖓ ᖃᕋᓴᐅᔭᖅ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᒻᒪᕆᐅᙱᓚᖅ ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᐅᔪᑦ ᐋᖅᑭᐅᒪᑎᑕᐅᑦᑎᐊᖅᐸᑕ.
ᑐᓴᓚᐅᖅᑐᒍ ᐅᓂᒃᑳᖅ
ᐃᓱᒫᓗᒋᐊᖃᖅᑰᙱᓚᑎᑦ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᑕᑯᕋᓐᓈᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᒃ.
ᐱᓕᕆᐊᖑᔫᑉ ᐃᓗᐊᓃᙱᓚᖅ
ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑐᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒪᑦᑎᐊᙱᒻᒥᔪᑦᑕᐅᖅ
ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᖓ ᖃᖓ ᐱᔭᕆᐊᖃᓛᕐᒪᖔᒃᑯ, ᑭᓯᐊᓂ
ᑕᒪᓐᓇ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑕᐅᔪᖅ ᕿᒥᕐᕈᒃᑲᓐᓂᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᑕᕗᑦ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᒃᑲᓐᓂᖅ.
ᑎᑎᕋᖅᑕᐅᓯᒪᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᑎᑎᖅᑲᓂ
ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕇᑦ ᑭᐅᓂᐊᕐᒥᔪᑦ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᕐᓂᐊᕐᓂᕋᕐᓗᑎᒃ ᐊᖏᔪᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᒃ.
ᐳᐃᒍᕆᐊᖃᙱᓚᑎᑦ
ᐊᓱᐃᓛᒃ
ᑕᐃᒪᓕ, ᐊᖏᔪᒥᒃ ᑕᑯᕋᓐᓈᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒧᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓄᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕐᓂᖅ
ᓯᕗᓪᓕᐅᔾᔭᐅᖁᔭᐅᔪᓄᑦ ᐃᓕᒐᔭᙱᑕᕋ ᑕᒪᑐᒧᖓ ᐱᓕᕆᐊᒧᑦ.
ᐃᒪᐃᖔᕐᓗᓂ, ᐱᔭᕆᐊᑭᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᑦᑎᕗᖅ ᐊᖏᓪᓕᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᒃ ᐊᐅᓚᓂᐅᔪᓂᒃ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑕᐅᑎᓪᓗᒍ.
ᑲᒪᒋᑦᑎᐊᕐᓂᐊᖅᐸᕋ
ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᑎᑦ. ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐅᑉᐱᕈᓱᑐᐃᓐᓇᕆᑦ
ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᐱᓕᕆᖃᑎᒌᑦᑎᐊᕐᓂᖅ
ᐅᖃᖃᑎᒌᓐᓂᕆᔭᑦᑎᒍᑦ ᒫᓐᓇᒧᑦ
ᓯᕗᓪᓕᐅᔾᔭᐅᖁᔭᐅᔪᑦ ᓇᐃᓈᖅᓯᒪᕗᑦ ᐃᒪᓐᓇ:
ᑖᒃᑯᐊ ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᒃᓴᐃᑦ ᑐᓂᔭᐅᓯᒪᔪᑦ ᖃᐅᔨᒪᔨᑕᓄᑦ.
ᑐᑭᓕᐅᕆᓂᖅ ᐊᒻᒪ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓂᖅ ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᔨᐅᑉ ᐃᓱᒪᒋᔭᖓᒍᑦ
ᐱᒋᐊᕐᓗᒍ ᐱᓕᕆᐊᖅ
ᖃᐅᔨᒪᔨᑕᖃᕐᓗᓂ
ᐃᓱᒪᓕᐅᕇᕈᕕᑦ ᑐᕌᒐᕆᔭᕐᓂᒃ ᐱᓕᕆᐊᕆᔭᕐᓄᑦ,
ᒫᓐᓇ ᐊᑎᓕᐅᕆᐊᖃᓕᖅᐳᑎᑦ ᐱᓕᕆᐊᕆᔭᕐᓄᑦ.
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ, ᐊᐱᕆᓗᒍ ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕆᒃ ᐃᓱᒪᒋᔭᖓᓂᒃ.
ᖃᓄᖅ ᐊᑎᖃᕆᐊᖃᖅᐸᕋ ᐱᓕᕆᐊᖅ?
ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕈᑎᐅᕗᖅ.
ᑕᐃᒪᓕᑭᐊᖅ ᑕᕐᕆᔭᕆᐊᖅᑐᕐᓂᕐᒧᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕈᑕᐅᕙᒃᑐᖅ?
ᐋᒡᒐ, ᐱᔪᒪᙱᓚᖓ
ᑲᒪᒋᓂᐊᖅᐸᒃᑲ ᐊᖏᔪᐊᓗᐃᑦ ᑕᑯᕋᓐᓈᖅᑎᑦᑎᓂᐅᔪᑦ
ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕈᑎᓄᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖅ ᐊᑐᓚᐅᕐᓚᕗᑦ. ᐄ?
ᐅᓄᖅᑐᖅ
ᖁᔭᓐᓇᒦᒻᒪᕆᐊᓗᒃ
ᖃᐅᔨᒪᔨᑕᐃᑦ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᓄᑦ ᐊᑎᕐᓂᒃ ᑯᕆᐃᑎᑐᑦ ᐱᔪᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓖᑦ.
ᑭᓯᐊᓂ ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᔨᐅᑉ ᐃᓱᒪᒋᔭᖓᒍᑦ
ᑕᒪᕐᒥᒃ ᑐᑭᖏᑦ ᐱᖃᓯᐅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᑦ ᐊᑎᖏᑦ
ᐱᓪᓗᒍ ᐊᑐᓕᖅᑎᑕᐅᓯᒪᒻᒪᑦ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ,
ᐱᔭᕆᐊᑭᓐᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᖃᓪᓗᓈᑎᑐᑦ ᑐᑭᓕᐅᕐᓗᒍ ᐊᔪᕐᓇᙱᑉᐸᑦ.
ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᓴᓇᔨᓄᑦ ᒪᓕᑦᑎᐊᕆᐊᖃᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᐱᔭᐅᔭᕆᐊᖃᖅᑐᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᔨᑕᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ
ᐃᓱᒪᒋᓪᓗᒍ ᐱᓕᕆᐊᓕᒫᖅ
ᑲᒪᒋᔭᒃᓴᖃᕐᒥᔪᒍᑦ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓗᑕ ᐊᑑᑎᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒃᑯᑦ.
ᐃᓱᒪᓕᐅᕈᑎᖃᖅᓯᒪᒍᕕᑦ ᐊᑎᕐᒥᒃ ᐱᓕᕆᐊᕆᓂᐊᖅᑕᕐᓄᑦ
ᒫᓐᓇ ᖃᐅᔨᔭᕆᐊᖃᓕᖅᐳᒍᑦ ᑭᒃᑯᑦ ᐊᑐᖃᑦᑕᕐᒪᖔᑕ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕈᑎᓂᒃ.
ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᐊᐱᕆᔭᕆᐊᖃᕋᕕᑦ ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᒃᓴᓂᒃ ᑕᒪᑐᒪ ᒥᒃᓵᓄᑦ.
ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᕙᒃᑐᑕ ᓂᐅᕕᖅᐸᒃᑐᖃᕋᑦᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐅᓚᑦᑎᔨᖃᕋᑦᑕ.
ᐃᓚᖓᑦ ᑭᑭᑕᐅᒐᔪᒃᑐᖅ ᐱᒋᐊᓕᓵᖅᑎᓪᓗᒍ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᑕᐅᓂᖓ
ᓯᓚᑖᓂ ᑐᕚᖃᕐᓂᐅᕗᖅ
ᓯᓚᑖᓂ ᑐᕚᖃᖅᑐᑦ ᐅᑯᐊᖑᕗᑦ
ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᒌᖅᓯᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ,
ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᔾᔪᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᖅ
ᑖᓐᓇ ᑐᕚᖃᕐᓂᖅ ᐱᓕᕆᖃᑎᒌᖕᓂᖅ ᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ
ᐱᓪᓗᒍ ᐊᑦᑐᐃᓂᖃᕈᓐᓇᕐᒪᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᓕᒫᖓᓄᑦ.
ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓵᓕᓗᓂ.
ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ
ᓲᕐᓗ ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᔾᔪᑎᓄᑦ ᐊᖅᑯᑎᒃᓴᐃᑦ ᐊᒻᒪ ᐱᑐᖃᐃᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᒃᑐᑦ
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᒌᕐᒪᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᒌᖅᑐᓂ
ᑐᑭᓯᓇᑦᑎᐊᖅᑐᖅ
ᐃᓚᖓᑦ ᖁᔭᓈᖅᑕᐅᔭᕆᐊᑭᑦᑐᖅ ᑕᑎᖃᖅᑐᓄᑦ ᐊᐃᑉᐸᕇᓄᑦ
ᓯᓚᑖᓃᑦᑐᓂᒃ ᐊᕙᑎᒧᑦ ᐱᔾᔪᑎᑕᖃᖅᐳᖅ
ᓄᓇᒋᔭᕗᑦ ᑕᕝᕙᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᓯᕿᙳᔭᕐᒦᒻᒪᑦ
ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓄᓇᖃᖅᑐᒥ, ᐊᑐᓂ ᑕᕐᕆᔭᕐᕖᑦ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᐃᑲᕐᕋᖃᓲᖑᕗᑦ.
ᑕᐃᒪᓕ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕈᑕᐅᕙᒃᑐᖅ
ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ ᐊᑦᑐᖅᑕᐅᓂᖃᕐᓂᐊᕐᒪᑦ ᐊᕙᑎᒧᑦ ᓲᕐᓗ ᓯᕿᓐᖑᔭᕐᒧᑦ.
ᑕᒪᒃᑯᐊ ᐱᔾᔪᑎᐅᔪᑦ ᓇᓗᓇᓐᖏᒻᒪᑕ ᑭᓯᐊᓂ ᐊᐱᕆᒍᕕᒋᑦ ᖃᐅᔨᒪᔨᐅᔪᑦ.
ᑭᑭᑕᐅᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᖅ
ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕇᑦ ᖁᔭᓈᖅᓯᒐᔪᒻᒪᑕ ᑕᒪᒃᑯᓂᖓ ᓇᓗᓇᐃᔭᖅᓯᒪᔪᓂᒃ.
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᓇᓗᓇᐃᔭᐃᔾᔪᑎ ᐲᖅᑕᐅᓯᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ
ᑕᐃᒪᙵᑦ ᑐᕚᖃᕐᓂᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ
ᒫᓐᓇᓕ ᑕᐅᑐᒐᖃᓚᐅᖅᑕ ᐃᓗᐊᓂ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕈᑎᐅᑉ.
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ, ᖃᓄᐃᓕᐅᖃᑦᑕᖅᐸᑦ ᓂᐅᕕᖅᐸᒃᑐᑦ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕈᑎᓄᑦ?
ᐊᐱᕆᓚᐅᕐᓚᕗᑦ ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕇᑦ
ᖃᓄᐃᓕᐅᓲᖑᕙᑦ ᓂᐅᕕᖅᐸᒃᑐᑦ?
ᓂᐅᕕᖅᐸᒃᑐᑦ ᕿᓂᖃᑦᑕᖅᑐᑦ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ,
ᑕᑯᓐᓇᕐᓗᒍ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᖅ ᓇᓗᓇᐃᔭᖅᓯᒪᓂᖓ,
ᓂᕈᐊᕐᓗᒍ ᑕᑯᔭᐅᕕᒃᓴᖓ,
ᓂᕈᐊᕐᓗᒍ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐃᑦ,
ᑕᕐᕆᔭᕐᓂᕐᒧᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᒃᓴᓂᒃ ᓂᐅᕕᕐᓗᑎᑦ,
ᖃᐅᔨᒋᐊᕐᓗᒋᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᓇᓗᓇᐃᔭᖅᓯᒪᓂᖏᑦ,
ᓲᕐᓗ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓗᑎᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ
ᓂᕈᐊᕐᓂᐅᔪᖅ ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕈᐊᕐᓂᐅᔪᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥᒃ ᐃᓚᒋᔭᐅᕙ ᑕᕐᕆᔭᕐᓂᕐᒧᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓄᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕐᓂᕐᒧᑦ?
ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕐᓗᓂ ᑕᕐᕆᔭᕐᓂᕐᒧᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓂᒃ, ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓗᓂ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ
ᑕᐃᒪᓕ, ᓂᐅᕕᑐᐃᓐᓇᙱᓚᑎᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓗᑎᑦ?
ᓱᓕᕗᑎᑦ
ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓕᕐᒪᑦ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ
ᓂᕈᐊᕐᓗᑎᑦ ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕈᐊᕐᓗᑎᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᓂᒃ
ᑕᒪᓐᓇ ᐃᓚᒋᕙᐅᒃ ᑕᕐᕆᔭᕐᓂᕐᒧᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᓂᒃ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕐᓂᕐᒧᑦ?
ᐊᐱᕆᔪᓐᓇᖅᑐᖓ
ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᙱᑉᐸᑦ,
ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᖅ ᐊᑐᓂ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᑯᓂᒃ ᓇᓗᓇᐃᔭᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᓂᒃ
ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᑲᓪᓚᒃ.
ᒪᓕᒡᓗᒍ ᐱᓕᕆᐊᖑᔪᖅ ᖃᓄᐃᓕᖓᓂᖓ
ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᖅᑐᑎᑦ ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᑲᓪᓚᒃ,
ᐱᕕᖃᖅᑎᑕᐅᓂᖅᓴᐅᒍᕕᑦ ᕿᒥᕐᕈᓇᑦᑎᐊᕐᓗᑎᓪᓗ,
ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᕐᓗᒋᑦ ᐆᒃᑐᕋᕐᓂᐅᔪᑦ ᑕᒻᒪᕐᓂᐅᔪᓪᓗ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ ᐊᑐᓕᖅᑎᑕᐅᑎᓪᓗᒍᓗ.
ᒪᓕᒃᑐᒋᑦ ᐅᖃᖃᑎᒌᒍᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᒫᓐᓇᒧᑦ
ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓯᒪᕗᒍᑦ ᓂᐅᕕᖅᐸᒃᑐᓄᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᒃᑐᓂᒃ ᑎᓴᒪᐅᓕᖅᑲᖓᓪᓗᑎᒃ:
ᑭᖑᓪᓕᖅ ᐊᐅᓚᑦᑎᔨ
ᐊᐅᓚᑦᑎᔨ ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᑐᖅ ᑕᓪᓕᒪᐅᓂᖏᓐᓂᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᓂᕐᒧᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ:
ᐅᕙᖓᓕ, ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᖅᐳᖓ ᐊᑐᕐᓂᕐᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᒥᒃ "ᐊᐅᓚᑦᑎᓂᖅ" ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᓂᕐᒥ.
ᐊᐅᓚᑦᑎᓂᖅ ᐊᖏᓗᐊᖅᑐᖅ ᐅᖃᐅᓯᖅ
ᓇᓗᓇᖅᑐᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᖅᐱᑦ
ᑕᐃᒪᐃᒻᒥᔪᖅ ᐅᕙᓂ
ᖃᓄᓪᓚᑦᑖᖅ ᐊᐅᓚᑕᐅᕙᑉᐸᑦ?
ᖃᐅᔨᒪᑦᔭᖏᓪᓚᖓ
ᐅᖃᖃᑎᖃᕐᓗᓂ ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕆᐅᔪᓂᒃ
ᐊᑐᓂ ᐊᐅᓚᑦᑎᓂᕐᒧᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ ᐊᖏᓪᓕᒋᐊᖅᑕᐅᓯᒪᕗᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒧᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᖏᓐᓄᑦ.
ᐱᓕᕆᐊᓪᓚᑦᑖᖑᑉᐸᑦ
ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᐅᖅᑰᕐᒪᑕ ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᑦᑐᑦ ᑖᔅᓱᒪᙵᑦ.
ᐅᕙᓂ ᐱᔭᕆᐊᑭᓪᓕᑎᖅᓯᒪᔭᕋ ᓇᓗᓇᐃᔭᐃᔾᔪᑎᒋᓗᒍ.
ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔭᕆᐊᖃᕐᓂᖓ ᑕᕝᕙᓂ ᓴᖅᑭᑦᑎᔭᕌᖓᕕᑦ ᐃᖏᕐᕋᓂᐅᔪᒥᒃ,
ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᐳᑎᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᖕᒥᖕᒪᑦ
ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐅᕕᓕᕌᖓᕕᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓕᕌᖓᕕᑦ ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᒥᒃ
ᑕᑯᔪᓐᓇᕐᒥᔪᓯ ᐊᑐᖃᑦᑕᕋᑦᑕ ᓯᓚᑖᓂ ᐱᔨᑦᑎᕋᐅᑎᒥᒃ ᑕᐃᔭᐅᔪᒥᒃ ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᕕᒃ.
ᑲᑎᑎᕆᓚᐅᖅᑐᖓ ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᒃᑐᓂᒃ ᓂᐅᕕᖅᐸᒃᑐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐅᓚᑦᑎᔨᓄᑦ.
ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᖓ ᐃᒪᓐᓇ
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓗᓕᖃᕈᓐᓃᖅᑑᔮᕐᒪᑦ
ᓇᓖᕌᕈᑎᒃᓴᖅᑕᖃᖅᐳᖅ ᐃᓚᓯᓂᕐᒥᒃ ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᖕᒥᒃ
ᑕᑯᙱᓚᖓ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᕿᓂᕐᓂᕐᒧᑦ ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᖕᒥᒃ
ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᐅᖅᑰᔨᒻᒪᑕ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᖏᑦ ᐲᖅᑕᐅᕙᓪᓕᐊᔪᑦ.
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕆᐅᑉ ᐃᓱᒪᒋᔭᖓᒍᑦ, ᐊᒥᓱᐊᓗᓐᓂᒃ ᓇᓗᓇᐃᔭᐃᔭᒃᓴᖅᑕᖃᕐᒪᑦ.
ᑖᓐᓇ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᖓ, ᓇᓗᓇᖅᑑᔮᓐᖏᑦᑐᖅ,
ᐲᕈᓐᓇᖅᑕᐃᑦ ᓇᓗᓇᐃᔭᖅᓯᒪᓂᖓ
ᑕᐃᒪᓕᑭᐊᖅ ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑦᑎᔨᐅᑉ ᐃᓱᒪᒋᔭᖓᒍᑦ?
ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᐲᖅᓯᓗᓂ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᓂᒃ ᑐᓴᒐᒃᓴᓂᒃ ᓲᕐᓗ ᕿᓂᕐᓂᖅ ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᖕᒥᒃ.
ᑕᒪᓐᓇ ᐃᑲᔪᕐᓂᖃᕐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᙱᓛᖅ ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᓂᕐᒧᑦ?
ᑐᓄᐊᓂ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᑕᐅᓯᒪᓂᖓ
ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᑦ ᓲᕐᓗ ᕿᓂᕐᓂᖅ ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᖕᒥᒃ
ᖃᓄᐃᖅᑰᙱᓚᖅ ᐊᓪᓗᕐᓗᒍ
ᐅᖃᕋᓱᐊᖅᑐᖓ ᑭᖑᕙᓗᐊᙱᒻᒪᑦ ᑭᐅᒋᐊᒃᓴᖅ ᐊᑐᓕᖅᑎᑕᐅᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ.
ᑭᓯᐊᓂ ᐱᓕᕆᐊᓪᓚᑦᑖᖑᑉᐸᑦ
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᓄᑦ, ᑖᒃᑯᐊ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᖏᑦ ᐱᒋᐊᕈᑎᑦᑎᐊᕙᐅᕗᑦ.
ᐸᕐᓇᐃᔨ ᕿᒥᕐᕈᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᖓᓂᒃ ᕿᓂᕐᓂᖅ ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᒻᒥᒃ.
ᖃᓄᖅ ᐊᔪᕐᓇᕈᓐᓃᖅᑎᒍᓐᓇᖅᐸᕋ ᕿᓂᕐᓂᖅ ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᒃᓴᓂᒃ?
ᐃᓱᒪᔪᓐᓇᖅᓯᓂᐊᖅᐳᑎᑦ
ᑲᑎᑎᕈᕕᒋᑦ ᑎᑎᖅᑐᒐᐃᑦ ᐊᑕᐅᓯᕐᒧᑦ, ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᐊᓘᔮᕐᒪᑦ.
ᐱᓕᕆᐊᓪᓚᑦᑖᖑᓐᓂᖅᐸᑦ ᐱᔭᕆᐊᑐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᑐᖅ.
ᑕᐃᒪᐃᑎᓪᓗᒍ, ᑲᑎᑕᐅᔭᕆᐊᖃᙱᓚᑦ.
ᑲᑎᑎᕋᑖᖅᑕᒃᑲ ᑕᕝᕙᓂ ᓴᖅᑭᖁᓪᓗᒋᑦ ᐱᑕᖃᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ.
ᑕᑕᑎᓚᐅᖅᑕᒃᑲ ᐱᑕᖃᓐᖏᑦᑐᓕᒫᑦ
ᐊᑐᕐᓂᖃᕋᒪ ᐊᒃᑐᐊᓂᖃᖅᑐᒥᒃ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᒧᑦ ᐲᖅᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ.
ᑕᒪᓐᓇ ᑐᕌᖓᔪᖅ ᑕᒪᒃᑮᓐᓄᑦ ᓂᐅᕕᖅᐸᒃᑐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐅᓚᑦᑎᔨᓄᑦ.
ᐊᒻᒪᓗ ᐱᔭᕆᐊᑭᓐᓂᖅᓴᐅᖁᓪᓗᒍ ᐊᑐᓕᖅᑎᑕᐅᓂᖓ, ᑎᑎᕋᓚᐅᖅᑕᕋ ᖃᓪᓗᓈᑎᑐᑦ.
ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ ᒫᓐᓇ ᐱᓪᓗᒍ ᒥᑭᔫᒻᒪᑦ ᐱᓕᕆᐊᖅ
ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᖅ ᐊᖏᔫᒃᐸᑦ ᐊᒻᒪ ᐱᔭᕆᐊᑐᒃᐸᑦ .
ᓇᑭᑦ ᖃᐅᔨᒪᔨᒻᒪᕆᒃ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒋᐊᖃᖅᐸ?
ᐱᔭᕆᐊᑐᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ
ᖃᓄᐃᓕᐅᓲᖑᕙ ᐊᓪᓚᕝᕕᓕᕆᔨ?
ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ
ᓂᕆᐅᒋᔭᐅᔪᖅ ᐊᐅᓚᑦᑎᔨᒧᑦ
ᑕᐃᒪᐃᑎᓪᓗᒍ, ᐊᕕᑦᑐᕈᓐᓇᖅᐱᑎᒍᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᐅᔪᑦ?
ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᑦᑎᐊᕙᐅᖕᒥᔪᖅ ᕿᒥᕐᕈᓇᒃᑕᐅᓗᓂ
ᓯᕗᓪᓕᕐᒥ ᑕᐃᔭᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᐊᐅᓚᑦᑎᔨᐅᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᖓ
ᐊᔪᕐᓇᙱᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ ᐊᕕᒃᑐᖅᑕᐅᓗᓂ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᓄᑦ
ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑐᕐᓗᒍ ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᖕᒧᑦ ᐃᓂᒃᓴᓕᐅᕈᑎ
ᓯᓚᑖᓂ ᐱᔨᑦᑎᕋᐅᑎᑕᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ
ᑕᐃᒫᒃ ᐊᕕᒃᑐᕈᑦᑎᒍ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᐅᔪᑦ,
ᖃᐅᔨᒪᔨᑕᐃᑦ ᑐᓂᓯᔪᓐᓇᕐᓂᐊᖅᑐᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᓂᒃ ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᒃᓴᓂᒃ.
ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᑖᓐᓇ ᐆᑦᑑᑎᑐᐃᓐᓇᐅᕗᖅ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᕐᒥᒃ ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᒥᒃ.
ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᐱᐅᔪᓂᒃ ᐱᑕᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ
ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᑭᐅᔪᓐᓇᕐᓂᖅ ᒪᓕᓪᓗᒍ ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᔪᖅ.
ᑕᕝᕙ ᐃᓱᓕᔾᔪᑎᒋᕙᕋ
ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, ᐊᑐᕐᓂᐊᖅᑐᒍᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᓂᖓᓄᑦ ᑎᑎᖅᑐᒐᕐᒥᒃ
ᑐᕌᒐᒃᓴᓂᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᓗᑎᑦ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᒧᑦ
ᐱᒋᐊᕐᓂᖓᓂ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᐅᑉ ᐊᖅᑯᓵᖅᓯᒪᓕᕋᒃᑯ.
ᐃᒻᒥᓂᒃ, ᐱᕙᓪᓕᐊᑎᑕᐅᓂᓕᒫᖓᓂ
ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᖅ ᐱᔭᕆᐊᑐᓂᖅᐹᖑᓱᒋᕙᕋ
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᔭᕆᐊᖃᕋᑦᑕ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖏᑦᑐᓂᒃ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᓂᒃ.
ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᑕᑯᓇᓛᖅᐳᒍᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᓪᓗᐊᑕᖃᑦᑕᖅᑐᓂᒃ
ᕿᒥᕐᕈᐊᓚᐅᕐᓚᕗᑦ ᓇᓗᓇᐃᔭᖅᓯᒪᓂᖅᓴᒃᑯᑦ
ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ ᐊᒃᓱᕈᑦᑎᐊᕋᔅᓯ ᒫᓐᓇᒧᑦ.